---
title: Java基础
date: 2022-09-07 09:18:04
tags: 基本数据类型 
categories: 
- Java
cover: https://w.wallhaven.cc/full/wq/wallhaven-wqpmdr.jpg
---
#### jdk环境变量配置
在电脑右键->属性->高级系统设置->环境变量->在系统变量中新建 变量名:JAVA_HOME 变量值:C:\Program File\Java\jdk1.8.0_60
#### 注释
* 单行注释: //
* 多行注释: /**/
* 文档注释: /*@autho @version~~~*/

1. `在java源文件中可以声明多个class,但是只能最多有一个类声明为public`

2. `要求声明为public的类类名必须与源文件名相同`
3. `程序入口是main()方法,格式是固定的`
4. `输出语句:System.out.println("Hello Java !");先输出数据然后换行
		System.out.print("hello")只输出数据`
5. 每一行执行语句都以";"结束
6. `编译的过程: 编译以后,会生成一个或多个字节码文件,字节码文件名与java源文件中的类名相同`
```JavaScript
public class Helloworld {
	public static void main(String[] args){//arguments:参数
		System.out.println("Hello Java !");//先输出数据然后换行
		System.out.print("hello");//只输出数据
	}
}
```
##### 1.JDK,JRE,JVM三者之间的关系,以及JDK,JRE包含的主要结构有哪些
JDK = JRE + Java的开发工具(javac.exe,java.exe,javadoc.exe)
JRE = JVM + java核心类库
##### 2.为什么要配置环境变量?如何配置
JAVA_HOME = bin的上层目录

path= %JAVA_HOME%\bin

配置环境变量是为了在任何文件夹下运行java
##### 3.常见的几个命令行操作都有哪些?
dir //列出当前目录下的文件以及文件夹

cd //到根目录

md //创建文件夹

rd //删除文件夹

del //删除文件

#### 变量的分类
对每一种数据都定义了明确的具体的数据类型(强类型语言),在内存中分配了不同大小的内存空间
|  基本数据类型(primitive type)   | 引用数据类型(reference type)  |
|  ----  | ----  |
| 数值型 (整数类型(byte,short,int,long)、浮点类型(float,double))  | 类(class) |
| 字符型 (char)  | 接口 (interface) | 
| 布尔型 (boolean)  | 数组 ([]) | 
#### 整数类型表示范围
* java各整数类型有固定的表数范围和字段长度,不受具体OS的影响,以保证java程序的可移植性.
* java的整型常量默认为int型,声明long型常量需后加"l"或"L"
* java程序中变量通常声明为int型,除非不足以表示较大的数,才使用long

| 类型 | 占用储存空间 | 表数范围 |
| -----| ---- | ---- |
| byte | 1字节=8bit | -128~127 |
| short | 2字节 | -2^15^~2^15^-1 |
| int | 4字节 | -2^31^~2^31^-1(约21亿) |
| long | 8字节 | -2^63^~2^63^-1 |

* 1MB = 1024KB 1KB = 1024B
* bit: 计算机中的最小储存单位
* byte: 计算机中基本储存单元
#### 浮点类型表示范围
* float:单精度,尾数可以精确到7位有效数字
* double: 双精度,精度是float的两倍,通常采用此类型
* java的浮点类型常量默认为double型,声明float型常量,需后加'f'或'F'

| 类型 | 占用储存空间 | 表数范围 |
| -----| ---- | ---- |
| 单精度 float | 4字节 | -3.403E387~3.403E38 |
| 双精度 (double) | 8字节 | -1.798E308~1.798E308 |
#### 字符型表示范围
* 定义char型变量,通常使用一对'',内部只能写一个字符

| 类型 | 占用储存空间 | 表数范围 |
| -----| ---- | ---- |
| 字符型 char | 2字节 |  |
```javascript
char a = '\n'//换行符
char b = '\t'//制表符
char c = '\r'//回车符
char d = '\"'//双引号
char e = '\''//单引号
char f = '\\'//反斜线
```
#### 基本数据类型之间的运算
> 前提: 这里讨论只是7种基本数据类型变量间运算,不包含boolean类型

##### 1. 自动类型提升
当容量小的数据类型的变量与容量大的数据类型的变量做运算时,结果自动提升为容量大的数据类型

此时的容量大小指的是表示数范围的大和小,比如float容量要大于long的容量

特殊的：当byte,char,short三种类型做运算时,结果为int型

byte、char、short --> int --> long --> float --> double --> String



##### 2. 强制类型转换
自动类型提升运算的逆运算。
```java
public class test{
    public static void main(String[] args){
        double i = 1.1
        // int j = i //报错:不兼容类型:从double转到int
        int j = (int)i //需要强制类型转换,但会造成精度丢失
    }
}
```
#### 字符串类型 String
* String不是基本数据类型,属于引用数据类型
* 
String可以和8种基本数据类型运算
##### 将基本数据类型转String类型
```java
int n1 = 100;
double n2 = 3.14;
boolean b1 = true;


String str1 = n1 + "";
String n2 = n2 + "";
String b1 = b1 + "";
```
##### String类型转基本数据类型
```java
integer.parseInt("100");
Double.parseDouble("3.14");
Boolean.parseBoolean("true");
//注意：String转换成基本数据类型的时候要确保能够转换，不能将"Hello"转成int型。
```
#### 计算机中不同进制的使用说明
* 二进制(binary):0,1 满2进1,以0b或0B开头
* 十进制(decimal) 0-9, 满10进1
* 八进制(octal):0-7, 满8进1,以数字0开头
* 十六进制(hex): 0-9及A-F, 满16进1,以0x或0X开头
#### 变量之进制

* java整数常量默认int类型,当用二进制定义整数时,其第32位是符号位;当long类型时,二进制默认占64位,第64位是符号位
* 二进制的整数有如下三种形式

> 原码:直接将一个数值换成二进制数,最高位是符号位.

> 负数的反码: 是对原码按位取反,只是最高位(符号位)确定为1.

> 负数的补码: 其反码加1.
* 计算机二进制补码的形式保存所有的整数.
> 正数的原码,反码,补码都相同

> 负数的补码是其反码+1
#### 算数运算符使用
* (前)++:先自增1,后运算
* (后)++:先运算,后自增1
```java
class test {
    public static void main(){
        int a1 = 10;
		int a2 = ++a1;
		System.out.println("a1 =" + a1 + ",a2 ="+  a2); //a1=11 , a2=11
		int a3 = 21;
		int a4 = a3++;
		System.out.println("a3 = "+a3+",a4 = "+a4); //a3=22 , a4=21
    }
}
```
#### 列如: 数字157的情况下,个位数:7,十位数:5,百位数:1
```java
class test {
    public static void main(String[] args){
        int num = 113;
        int bai = num / 100; //因为是百位数,当除100时最终类型为int型,所以值等于多少,百位就是多少
        int shi = num % 100 / 10; //当num除100取余时,取的余就是十位数(2位),然后取余除10得到的就是十位数
        int ge = num % 10; //因为最终得到的值是整型,所以除以10最终的余数就是个位数
        System.out.println("百位为:"+bai);
        System.out.println("十位为:"+shi);
        System.out.println("个位为:"+ge);
    }
}
```
#### 逻辑运算符
| a | b | a&b | a&&b | a\|b | a\|\|b | !a | a^b |
| -----| ---- | ---- | -----| ---- | ---- | ---- | ---- |
| true | true | true | true | true | true | false | false |
| true | false | false | false | true | true | false | true |
| false | true | false | false | true | true | true | true |
| false | false | false | false | false | false | true | false |

###### &与&&区分:

相同点1. &与&&的运算结果相同

相同点2. 当符号左边是true时,二者都会执行符号右边的运算

不同点: 当符号左边为false时,&继续执行符号右边的运算,&&不再执行符号右边的运算
###### |与||区分:

相同点1. |与||的运算结果相同

相同点2. 当符号左边是false时,二者都会执行符号右边的运算

不同点: 当符号左边为true时,|继续执行符号右边的运算,||不再执行符号右边的运算
###### 运算符: 位运算符
| 运算符 | 运算 | 规范 |
| -----| ---- | ---- | 
| << | 左移 | 3<<2=12 -->3 *2 *2=12 | 
| >> | 右移 | 3>>1=1 --> 3 / 2 = 1 | 
| >>> | 无符号右移 | 3>>>1=1 --> 3 / 2=1 |
| & | 与运算 | 6 & 3 = 2 |
| \| | 或运算 | 6 & 3 = 7 |
| ^ | 异或运算 | 6 ^ 3 = 5 |
| ~ | 取反运算 | ~6 = -7 |

* 左移n位就是乘以2的n次方。

> 其功能把”<<”左边的运算数的各二进位全部左移若干位，由”<<”右边的数指定移动的位数，高位丢
弃，低位补0。

> (1) 例如3这个数值，存储在1个字节的空间中，其二进制格式是0000 0011，如果我们把这个数值往左移动2位，那么，就得到0000 1100，此时，表示的十进制是12。

> (2) 例如2这个数值，存储在1个字节的空间中，其二进制格式是0000 0010，如果我们把它往左移动3位，就得到0001 0000，此时，十进制表示16
。
 
那么，我们可以总结：
> (1) 数值3往左移动2位，变成12数值；如同3 * 2^2 = 3 * 4 = 12；

> (2) 数值2往左移动3位，变成16数值；如同 2*2^3 = 2 * 8 = 16；

> 那么，我们可以归纳总结，数值N往左移动X位，得到是数值是N*2^X，就是数值N乘以2的X次方。注意：我们这种计算方式，是在不考虑“溢出”的情况下。
* 右移n位就是除以2的n次方。


> 其功能是把”>>”左边的运算数的各二进位全部右移若干位，”>>”右边的数指定移动的位数。

###### &运算
按位与"&"功能是参与运算的两数各对应的二进位相与。只有对应的两个二进位均为1时，结果位才为1 ，否则为0。参与运算的数以补码方式出现。
> 10的补码(00001010),6的补码(00000111)

10: 00001010

6: 00000111
每位对应&运算得 00000010(对应十进制2)
所以10&6结果是2